---
layout: post
title: 心理学检查清单
description: 人类行为心理学元素
category: blog
---
***寻求真理, 寻找事物真谛, 理解运行规律, 洞察世界.***	

蚂蚁, 火鸡妈妈 -> 有规律的,盲目机械的,预设程序的机器

固定行为模式: 组成则华中模式的行为每次以相同方式按同样的顺序发生. -> 触发特征:

试图将人类的基本行为模式解耦成一些相对独立的**元素**, 元素之间又可以耦合成一些高级机制, 即lollapalooza[1]倾向. 各个**元素**会从形成该倾向/机制的社会化或生物**原因**, 其**核心**-更基本的原理, **表现特征**, 及一些**例子**来分析.

源自查理.芒格的误判心理学.

## 1. 认知对比机制

人类认知事物是通过对比进行的.  
* 是否有衡量能力, 如果没有, 则决定会简单的收到对比的影响.

## 2. 互惠机制
原因: 责任感, 社会发展		
压倒其他机制, 如好感
特征: 不公平性
### 拒绝-退让机制
互惠+认知对比 -> 拒绝-退让机制 例子: 水门事件
核心: 退让行为 -> 副产品: 对协议的达到负有更多的责任感及满意度
责任:
满意度:

## 一致性
与过去的行为保持一致的倾向, 来自外部和内部的压力, 	

原因:		
* 高度的一致和坚强的个性,超凡的智力联系在一起, 代表着逻辑性强,理性,坚定和诚实. ->使世界更合理, 为世界带来更多利益.		
* 提供方便快捷有效的方法, 节省能量		
* 躲避思考, 及躲避思考得出的后果		

特征: 欺骗自己;始终如一;

核心: 承诺;广义的承诺;		
* 一旦同意某个请求/承诺, 人们在自己心中的形象会发生改变		
* 形成自己的支持系统, "自己长出腿来". 最终都会从外到内, 而外部原因会渐渐变成阻碍.

例子: 赌徒下注后信心大增; 玩具营销; 固执的坚持承诺; 


## 社会认同
>人类进行是非判断的标准之一是看别人是怎么想的, 尤其是1.决定什么是正确的行为的时候, 2.当其他许多人的行为被当作是一种证明的时候.
>认为某种观念正确的人越多, 这种观念就越正确.

原因:

特征:

核心:		
* 不确定性: 当对自己缺乏信心, 形势不明朗, 不确定性占上风时, 最有可能接受并参照别人的行为.		
* 参照那些认为与自己相似的人.

例子: 笑声录音; 多元无知; "冷漠"; 维特效应(少年维特的烦恼); 操控赛马赔率;

推测:　股市不确定性高，社会认同效应高->羊群效应?
## 服从权威
## 喜好

原因:
特征:
核心:		
* 外表的光环效应		
* 相似性		
* 共同利益, 共同敌人		

##短缺
>机会越少, 价值就越高

核心: 		
* 害怕失去大于获得		
* 数量有限		

例子: 古董;


## 公平
## 联想
关联
例子:
* 午餐策略

## 过度乐观
## 自视过高
## 压力影响
## 错误衡量易得性
## 重视理由
## 废话
## 衰老
## 化学物质
## 激励机制

## 嫉妒
嫉妒是夹杂着焦虑和愤怒的感情: 		
1. 为别人过得比自己好(别人拥有的资源比自己多)而焦虑		 
2. 有一种"本该属于自己的东西被别人拿走"(**被剥夺**)的愤怒.


## 心理否认

## 被剥夺

## Moral Licensing 道德许可		
简短解释：做了有些事后，会让自己产生积极向上的正面情绪，然后你就会更放纵一点，纵容自己做一些不那么积极的事情。比如减肥的过程中，吃了一天的草（色拉或水果），得到了良好的自我感觉，于是想小小慰劳自己一下，然后就来了个加大号的麦当劳汉堡+薯条+垃圾食品可乐打包带走。这个更放纵自己的想法，就是因为做了好的行为以后产生了道德授权		




		
[1]:	穷查理宝典：查理芒格的智慧箴言录
[2]:	影响力
[3]:	Seeking Wisdom: from Darwin to Munger
[4]:	罗素: 幸福之路, 嫉妒